# 寝室园区

## 寝室类型

浙江大学紫金港校区本科生宿舍共有四种类型，称为A、B、C、D，具体和参看：720°实时看宿舍。

|类型|配置|宿舍楼|住宿费|
|-|-|-|-|
|A|4人间，上下铺，一边床一边桌，无阳台，有独立卫浴|丹阳所有宿舍，紫云3、4、5，碧峰3、4、5，白沙1、2|1600/年|
|B|4人间，上床下桌，有阳台，有独立卫浴|青溪3、4，白沙3、4，翠柏所有，紫云1、2，碧峰1、2，玉湖所有宿舍|1600/年|
|C|5人间，上床下桌，有阳台，公共卫浴|青溪1、2|960/年|
|D|4人间，上床下桌，有阳台，公共卫浴|蓝田所有宿舍|1280/年|

## 生活缴费

绝大多数的生活缴费可以在“浙大学生公寓管理服务中心”公众号及浙大钉APP上完成，主要包括：

### 冷水费

每月8吨免费额度，超额后按3.2元/吨收费（一般不会超）。

### 热水费（洗澡相关）

- 独立卫浴：无免费额度，30.32元/吨，通常每两个月缴费一次；
- 公共卫浴：刷校园卡取水，2.7元/10分钟，用不完可退，一般间隔3秒计一次费

### 电费

无免费额度，0.835元/度。宿舍成员在宿管中心公众号绑定电表后，可以进行电表充值，费用不足时公众号会推送提醒，严重不足时会断电。用电量视寝室生活习惯而定。
紫金港校区东区在国庆后每晚23:30（实际约23:34）会熄灯、断电、停空调，持续至第二年四五月份天气变热才重新通宵供电，冬天非常寒冷时也会通宵供电。大西区及其他校区则全年通宵供电。

### 桶装水

通过宿管中心公众号预订，每桶18.9L，第二日早上会有专人送至寝室门口，其中：云顶山泉10.5元/桶、娃哈哈15元/桶，农夫山泉20元/桶。

### 网费

有10元/月、30元/月、50元/月三类套餐，越贵则上传下载速度越快。新生入学后第一个月可免费上网，后续需要缴费（浙大钉APP）。

## 园区服务

浙江大学宿舍园区集成了众多功能，一种设施一应俱全，不仅是生活区，还是学习区、运动区。

1. 校医院：位于白沙宿舍楼旁，靠近东1门，提供日常医疗服务；
2. 洗衣房
    通常位于各宿舍楼楼下，洗衣房内有自助洗衣机和烘干机，可以现场洗（未必有空闲机器），也可以关注“兰德力自助洗”微信公众号，预约烘洗服务。
    洗衣价格：4~6元/次，可自带洗衣液，自动加则1元/次；
    烘干价格：3元/10min，可选10、30、40、60分钟；
3. 健身房：学园园区内均有健身房，器材比较齐全；
4. 自习室：宿舍区内有自习室，但座位相对较少，部分园区洗衣房内也有自习空间；
5. 开水：寝室楼下有开水机，价格1元/壶（1.5L）；
6. 便利店
浙大校内有各类便利店，包括求是超市、教育超市、启真便利、求是便利、求是生活、全家……一般统一称为“教超”，里面有各类日用品售卖。其中大食堂一楼的求是超市有浙大文创产品售卖。
7. 书店、文具店、文印店
8. 车库与信箱
车库一般位于宿舍楼的一层（因此宿舍楼的1楼实际上是2楼），仅用于停放私人自行车，园区外有共享单车停放点。车库内有以宿舍为单位的信箱。大西区宿舍暂无信箱。
信箱的作用可不仅仅用于收寄信件，还经常用于传递表单、物品、礼品等。即：告诉某人你将某东西放在他信箱了，或去别人信箱取东西，如此方便物品的传递。
9. 自行车、修车、钟表、配钥匙等：蓝田邴师傅处。
10. 毕至居
毕至居简单地说就是“DIY厨房”，名称取自王羲之《兰亭集序》中的“群贤毕至”。学生可以通过宿舍公众号进行毕至居的预约，并自行准备食物和调料前去烹饪，毕至居将提供必要的桌椅和厨具。
11. 三大运营商营业厅
    1. 移动：位于白沙综合楼附近；
    2. 联通：校内无联通营业厅，最近的营业厅在紫金港东北边的杭州城北商贸园；
    3. 电信：位于丹青学园和云峰学园交界路口处。
12. 银行、柜员机
    1. 中国银行：大食堂一楼有柜员机，正门门口王子酒楼附近有分行，西溪天街附近也有支行；
    2. 工商银行：大食堂一楼与东6一楼有柜员机，文新地铁站附近有支行；
    3. 建设银行：白沙综合楼有柜员机和支行，小剧场有柜员机；
    4. 农业银行：白沙综合楼有柜员机和支行；
    5. 其余银行：在浙大附近无支行或柜员机。
13. 其他服务：园区内和北街都有水果店、理发店、照相馆、面包店、咖啡吧等，请自行探索。
