# 课外活动

## 学生组织

### 什么是学生组织

学生组织，大部分为学校、学院官方组建和指导的，以服务学生为主要目的，有严密组织架构的群体（个人定义）。学生组织的核心在于“为学生服务”，依照组织的层级可分为校级和院级学生组织，依照服务的方向和职能又可划分不同的学生组织。

### 工作内容

不同组织的定位不同，工作内容也不尽相同。但总体可概括为：进行学术、文艺、体育、创新创业、生涯规划、权益服务、志愿服务、社会实践等不同类别的活动的策划、宣传、组织、开展与后勤保障工作。

### 加入学生组织的利弊

- 能够切实为学校学生服务；
- 能够学习学生工作中的技能，如策划案撰写、推文排版、公众号运营等，锻炼自身各方面的能力；
- 能够丰富自身简历；
- **能够结交一群志同道合的好友**；
- 能够获得二课分，也有助于评奖评优等；
- 学生组织的工作任务通常较重（相对社团），需要消耗一定的时间和精力；
- 学生组织会有一定等规章和制度对组织的成员进行统一调度和限制；

### 学生组织纳新

每年的学生组织纳新将会从各位报到（甚至报到前）就开始，届时各大组织将会通过现宣、刷楼（前往寝室派发传单）等形式进行宣传，且一般会于军训后、开学前开展面试。

### 浙江大学的学生组织

浙江大学有大量的学生组织，最为广泛的组织就是校级学生会、团委部门和各个学院、学园的学生会、团委，除此之外还有校团委、院团委指导下的其他学生组织。

## 学生社团

### 什么是社团

学生社团，大部分为一群有共同特点的学生自发聚集组建的，以开展内部交流交际为主要目的，组织架构相对松散的学生群体（个人定义）。学生社团的核心在于学生之间的“共同点”。浙江大学学生社团可分为以下七类（依照社团指导中心划分标准）：

- 思想政治类；
- 学术科技类；
- 创新创业类；
- 文化体育类；
- 志愿公益类；
- 自律互助类；
- 其他。

### 社团的工作内容

不同社团的类别不同，开展的工作有可能大不相同，但总体而言，学生社团更加注重内部建设，并在浙江大学社团指导中心领导下，兼有一定的为学校学生服务的义务。

### 加入社团的利弊

- 能够认识到大量与自己有共同爱好或共同点的朋友；
- 能够得到一定工作的锻炼，但不如学生组织；
- 能够丰富自身简历；
- 能够获得二课分，但评奖评优机会相对较少：
- 工作任务相对学生组织较轻，限制较少；

### 百团大战——学生社团纳新

学生社团的纳新从“百团大战”开始，时间一般安排在秋学期第二周周末。届时，数十上百个社团会共同在文化广场进行现宣，称为“百团大战”，是校园一大盛会。百团大战第一日夜晚还会有“百团之夜”社团表演。百团大战过后，各个社团陆续开始面试工作。

### 浙江大学的学生社团

浙江大学现有学生社团200余个，只要你能够想到的社团，浙大几乎都有了，所以不必担心找不到与你有共同爱好的人。

## 特殊组织

浙江大学大部分学生组织和社团都是没有门槛的（十分热门的除外）。而除正常学生组织和社团外，浙江大学还有部分组织比较特殊，因其成员需要有一些特殊的能力或技术，包括但不限于：

1. 浙江大学文琴艺术团：包括文琴合唱团、键盘乐团、舞团等，以校友“姚文琴”之名命名，是浙江大学官方的学生艺术团；
2. 浙江大学国旗仪仗队；
3. 浙江大学辩论队；
4. 浙江大学各类运动队等；

同时，各个学院为开展活动或项目，也会招募学生形成工作小组，学生之间也可以自发形成小集体或小团队，如组建乐队等。

## 学生活动

以上所述的学生组织和学生社团，都会开展形式丰富、多姿多彩的活动，而学校官方也会开展各类比赛、竞赛，并组织学生参加省级、国家级甚至国际级比赛、交流与活动。因此，浙江大学全年的活动将变得非常丰富，大大小小的活动数量数以千计甚至数以万计。其中最经典的几个活动包括：

### 学生节与跨年狂欢夜

每年12月31日为浙江大学学生节，学生节当日全体学生放假1日。届时，校学生会将组织盛大的学生节巡游活动，还有精彩的跨年狂欢晚会。同时，各个学院也会在临近的日期举办各个学院的新年晚会。

但近年由于疫情原因，露天晚会通常改为在剧场内举行。

### 秋季运动会与三好杯

每年国庆后，学校公体部将举办校运会，届时各个学院、学园将组织学生参加这一盛会。同时，公体部还会举办贯穿全年的“三好杯”系列赛事，涵盖几乎所有体育项目。

### 本科生专业节

每年9月，为帮助新生尽快熟悉、了解自己大类内的所有专业，学校和各个学院将统一举办本科生专业节。各个学院将在文化广场摆摊接受咨询，同时还会举办各类讲座和体验活动。

### 百团大战/百团之夜

秋学期第二周周末，由浙江大学学生社团指导中心和各个社团举办的社团统一纳新宣传，前文已述。

### 其他活动

包括音乐节、各级十佳歌手比赛、新生达人秀、主持人大赛、辩论赛、社团精品课程等等等等，凡所应有，无所不有。
