# 就医服务

新进入大学生活的同学们很多可能是第一次离开父母亲属的照顾，除了忙于始业教育和课程学习以外，也不能忽视对于自身健康状况的关注。“每个人都是自己的健康第一责任人”，掌握认识疾病，预防疾病和生病时的自我照顾都是需要学习的功课。遇到紧急状况或身体不适时，应当主动选择前往医院等医疗卫生机构进行就医。

## 周边医院

### 浙大校医院

浙大校医院，全称为浙江大学第二附属医院浙大院区，也被人们简称为紫金港校医院或校医院。校医院位于浙江大学紫金港校区东一门马路对岸，并不在校内，学生前去就医需要穿越东一门。浙大校医院包括金秀楼在内的两栋门诊楼构成，基本满足了在校学生和周边居民常见病和急诊诊治等多种需求。

急救电话：88201120(24h)  88981120

### 三墩医院

浙江医院三墩院区，也简称为三墩医院，是紫金港校区学生诊治疾病等的另一医院，位于西湖区古墩路1229号，在紫金港校区龙湖紫荆天街附近。发生被动物咬伤等突发事件通常会前往三墩医院注射狂犬病疫苗。

急救电话：87377641

### 同德医院

浙江省立同德医院，是位于古翠路234号的一家三甲类大型综合医院。可以通过地铁2号线至古翠路站前往该医院。同德医院相比于校医院，诊治水平更加优越，也是在校医院就医同学转诊常去的三甲医院。

总机电话：89972000

## 新生医保

参见2023级学生参加杭州市大学生医保的规定，新生投保费用90元可以在9月1日至12月31日享受杭州市医保待遇；而入学9月份左右也将开展2025年度的医保投保，待遇期以自然年为主；需要注意的是，在省内已经参保缴费2024年度城乡居民医保的大学新生，本年度无需参加大学生医保，可享受户籍地医保待遇至2024年12月31日，待2025年城乡居民集中参续保期，可参加学籍地大学生医保。

新生在办理医保业务后在异地就医时，也需要及时做好备案工作。我们可以通过相关官方的支付宝或微信小程序来完成办理。通过指导，选择备案类型，材料和个人的实际情况，时刻跟进办理进度，通过备案结果进行结算。

杭州市大学生医保的参保标准是：新生参保杭州大学生医保，年缴费标准为270元/人，其中个人缴费90元，同级财政补贴180元。

## 就医攻略

### 准备

使用支付宝等APP领取电子医保凭证，即“医保码”。在排队挂号，收费付款等流程中，都应凭电子医保凭证作为核验个人身份与医保账号的工具。

进入医院最好佩戴口罩，实在忘带了可以找门口保安借一个。

就诊前可以通过互联网医院等渠道了解到自己症状可能要去的医院科室。

### 预约  

部分校医院门诊由于人流量过大，通常会有很多患者采取提前取号的方法，流程如下：关注“浙江大学医院”微信公众号，在聊天页面点击“数字医疗服务”--“预约挂号”，浏览预约须知后选择要去的医院和诊室，尤其注意相应专家号的日期和时间。选择挂号主页中相应的普通号/专家号后，不要被付款的金额吓到，挑选一个挂号时段后选择相应就诊人信息提交预约即可。预约成功后会发放短信到手机中，短信的主要内容包括就诊时间和取号码等，依照指示在校医院一楼的自助机上操作即可。待当日取号时，才进行医保保障的挂号操作，此时医保账户是会报销相应金额的。

### 挂号

校医院就诊挂号的排队顺序是，当天以前预约取号的位次在前，当天现场挂号的位次在后，前者按选择的就诊时间前后排序，后者按照挂号的时间排序。当取号患者按时取号后，排位优先级在现场挂号的患者之前，如若当次及以后的时间列表无人取号或预约患者无人按时到场，则按照现场挂号的各个患者先后就诊；在此期间，随后就诊时间的患者按时取号，将会直接在当前患者结束就诊后进入诊室。由于部分诊室（内科，口腔科，推拿科，心理科等）短时间内前去就诊的患者较多，医生就诊时单个患者花费时间较长等因素，会经常出现现场挂号患者等待时间较长的情况，甚至单个患者从挂号到就诊可能会花费一两个小时左右，所以最适宜的挂号策略是：选择一个时间充裕的日期，至少提前一天在互联网上预约挂号，确定一个适合的时间段，并按时前往医院取号。

### 转诊

浙江大学校医院是浙江大学学生医保的定点医院，在其就诊医保报销起付线为0元，但在上文推荐就诊的其他医院，会面临很多小额或未达到起付标准的就医需求，在起付线（一般是300元）以内的部分，需要患者自费支付。

如果在校医院挂号就诊后，认定需要通过办理转院手续前去其他医院就诊的，可以在挂号后和主治医师沟通在系统上操作，选定就诊日期和将去的医院，在这一时限内前去指定医院就诊可以0起付线报销，但不同医院的报销比例有所不同。但需要提醒的是前去就诊时可能需要在人工窗口办理挂号，且较紧急状况时尽量避免在转诊耽搁治疗时间。

## 4.缓考/请假条

学生由于身体或心理疾病等，自身认定无法继续参与考试的，可以办理缓考手续并前往校医院由主治医师认定并前往院长办公室申请。首先，在教务网上选定自己要缓考的科目后，前往校医院挂号就诊，根据自身情况（如突发事故，罹患流感，抑郁发作等）向主治医师诉求并在病历上说明相应情况。执主治医师开具的证明与院长沟通并签字，随后盖校医院印章。

学生由于突发疾病，导致无法按时到课的，应在课程开启前向主讲老师或助教申请，并在需要时候提供请假条，这一点在体育专项课和身体素质课尤为重要，因为每一次缺勤都是要扣分数的。在挂号并向主治医师沟通后，医生会给你打印一份你的病情和医生意见，以证明不适合到课。
