# 专业确认

对于新生而言，除军训外，最关注的事情莫过于“专业确认”。除少数已确认专业或大类内仅含一个专业的学生外，大部分学生均需要通过“专业确认”，确认到某一专业并接受培养。

浙江大学专业确认共分两轮，两轮确认后专业正式确认。在确认后直至大三前，除约定专业外，还有申请转专业的机会。

## 第一轮确认：类内

### 时间

- 秋学期第五周：学生在本科生信息服务平台中填报专业志愿；
- 秋学期第六、七周：各学院依据专业志愿填报情况，结合本院政策，开展面试工作，确定学生名单；
- 秋学期第八周：第一轮专业确认名单上报。

### 限制

- 大类内确认专业，学生在该轮只能选择本大类的专业；
- 已确认专业的学生无须经历此轮。

### 流程：志愿填报-按顺序志愿考核-录取

#### 志愿排序

学生在本科生信息服务平台上将自己所在大类内的专业，按照个人意愿，从高至低排序，形成第1志愿、第2志愿……第N志愿（每一专业均要选择）。平台会实时显示该专业接收数和目前将其放在第1、2……N志愿的学生人数。

#### 第一志愿检索、考核

所有专业开始同步检索志愿填报情况，对于专业A，可能存在以下两种情况：

- A专业第一志愿人数少于接收数，所有人直接被A专业接收，剩余名额留待第2志愿检索；
- A专业第一志愿人数多于接收数，该专业组织考核（考核形式见后文），考核通过者被A接收，不通过者等待第二志愿检索

#### 第一志愿结果出炉

第一志愿考核完成后，部分学生已被专业接收（直接接收或考核后接收），部分学生未接收；部分专业已满人（第1志愿即满），部分未满。

#### 后续志愿检索、考核

第1志愿结果出炉后，所有未定专业的学生进行第2志愿检索和考核，流程与第1志愿完全相同，以此类推，直至第N志愿。

最后，所有志愿接收完毕，学生初步确认专业

> 本大类所有专业的接收人数一定是和大类人数匹配的，因此不必担心没有专业接收自己。但顺序志愿的录取模式导致通常仅有少数志愿有效，且可能出现以下情况：由于学生第1、2志愿填报专业均较热门，且第1志愿考核未通过，检索第2志愿时，第2志愿专业已满，导致只能再往后排志愿，十分被动。因此请结合专业热门程度和个人意向，谨慎选择填报的专业和志愿顺序。

### 考核方式

专业确认时基本的考核方式为高考成绩折算和专业面试，部分专业有笔试，具体参看各学院专业确认政策。

#### 高考成绩折算

高考成绩折算方式通常为：考生高考分数/(同省份同科类进入浙江大学/进入该大类最高分)×100

#### 特殊政策

部分学院对于高考高分考生有特殊政策：若第一志愿填报该专业（必须），将所有一志愿考生高考折算成绩排序，若排名在本专业容量前部的（一般为60%~80%），可直接接收或单独面谈后接收，无需经过面试考核。其余学生经正常考核后接收。

#### 笔试考核

根据2021年专业确认政策，仅数学科学学院、生工食品学院设置笔试考核，其余学院均只有面试考核。

#### 面试考核

面试安排详见届时各学院通知。面试形式为多对多，考核重点不在于具体的专业知识，而在于个人对专业的认识、个人学科思维、综合素质、未来规划等。

#### 综合评分

高考折算成绩、笔试成绩、面试成绩按照一定比例，折算出最后的综合成绩，依照综合成绩择优接收。其中无笔试的学院，高考成绩与面试成绩比例一般为5:5、6:4或7:3。

## 第二轮确认：跨类

### 时间

- 冬学期第二周：开放跨类确认申请，计划跨类确认专业的学生可在此时登录本科生信息服务平台进行申请；
- 冬学期第三周：各学院依政策组织考核，确定学生名单；
- 冬学期第四周：第二轮专业确认名单上报。

### 限制

- 学生仅可申请1个专业（大类内或跨类均可）；
- 入学前已确定专业的学生无法参加本轮专业确认，但因本大类仅有1个专业，从而跳过第一轮专业确认的，可以参加；
- 跨类确认专业仅允许“高跨低”，即：个人高考分数须高于本省目标大类最低录取分数，方可申请跨类确认至该大类专业；
- 提前批录取的考生，仅允许在提前批含有的专业中跨类申请；
- 医学院三个“5+3”专业无法申请跨入。

### 流程：申请-考核-接收

#### 申请

对第一轮专业确认结果不满意的学生，在第二轮确认时可登录相同系统，查看各专业第二轮确认容量，选择有容量的专业进行申请。对第一轮确认专业满意的学生无须参加第二轮。

#### 考核

与第一轮类似，若申请人数大于专业余量，相关专业组织考核，通过者接收，不通过者回到第一轮确认的专业；若申请人数少于专业余量，则直接接受或面谈后接收。考核的方式与第一轮类似。

#### 接收

所有专业完成考核确认名单后，所有学生正式确认专业。此后再进行的专业调整均为“转专业”。
> 每一专业通常都会留出容量给跨类确认及各学期转专业的学生。
