# 特殊课程

## 体育课

2024级新生共须上6学期体育课。体育课可以称得上浙江大学最特殊的课程，其特殊性有三：

- **种类繁多**
除常见的篮球、羽毛球、足球外，还有赛艇、龙舟、舞龙舞狮、功守道、桥牌、攀岩、高尔夫、瑜伽等你可能从未想过的课程。
- **跑步打卡**
“打卡”是指浙大学生每个学期要求的日常跑步锻炼，要求为：男生每次跑步距离≥3km（之前是3.5km），每学期32次及格，48次满分；女生每次跑步距离≥2km（之前是2.5km），每学期32次及格，48次满分，打卡次数将在体育课分数中占一定比例。
- **12分钟跑考核**
“十二分钟跑”是秋冬学期体育课一项最令学生痛苦的考核，顾名思义，即在操场上长跑12min，视跑步距离计分，男生2800m满分，女生2400m满分，同样计入体育课成绩。在春夏学期，这部分成绩由体测成绩代替。

### 身体素质课

2024级新生共需要上2学期身体素质课（大一），体辅的课程内容大致为：体能训练、柔韧性训练等，每周1次，每次45分钟。这门课在教务网中为0学分，而且不预置，但是必须选的课，考勤计入体育课成绩。

### 体质健康测试

即高中生耳熟能详的“体测”，大学还要继续，每年一次。体质健康测试项目有：BMI（15%）、男1000m/女800m（20%）、50m冲刺跑（20%）、肺活量（15%）、立定跳远（10%）、坐位体前屈（10%）、男生引体向上/女生仰卧起坐（10%）。

体质健康测试的结果直接和评奖评优挂钩，其中当年不合格者无法参加奖学金评选，只有达到“良好”才能参加国家奖学金、浙江大学一等奖学金的评选。同时，体测也会设置一定的第一课堂学分，不合格者无法拿到学分，无法正常毕业。

### 校级运动队

根据浙江大学公共体育与艺术部规定（可参考[2019级文件](http://www.tyys.zju.edu.cn/redir.php?catalog_id=172628&object_id=163494)），本科生所有体育课程均可通过修读“运动训练课”替代，即加入公体部下辖的校级运动队。对于通过高考进入大学的普通本科生，可加入B类（竞技项目）或C类（其他项目）运动队，解锁隐藏体育课：

> B类为普通特长生运动训练课，专门针对具有某项目特长的普通学生，开设“体育训练与比赛（B类队-男子篮球）”等15个课程；C类为普通兴趣生运动训练课（也包含高级班专项技能课），专门针对普通学生为提高专项特长而开设，开设“体育训练与比赛（C类队-舞龙舞狮）”等15个课程。

这类课程无法在选课平台直接搜索到，而是在选拔进入校运动队以后由公体部统一操作选课。对于有体育运动特长的同学，如果加入校队修读“体育训练与比赛”课程，可以免除所有跑步打卡和12分钟跑考核，并且无需修读身体素质课，只需正常完成体质健康测试，按时参加训练，原则上体育课程成绩不低于95分（即满绩）。但校队训练也会占用一定时间精力，并且可能需要代表浙江大学参加各级比赛，不同运动队之间也有较大差别，由于运动队选拔信息可能不通过官方渠道发布，若有意向加入，需要多加了解和关注，或寻求学长组帮助。

## 英语水平测试

浙江大学有专门的“英语水平测试”，可在大二及以后按通知时间申请测试（可多次），测试内容包括：听力、笔试、口语。合格者可拿到学分，不合格无法拿到学分。免水测条件：托福95分及以上或雅思7分及以上或全国大学英语六级考试笔试550分（各分项均合格）且口试分数为B级以上（含B级）。

## 习题课

通常基础性、难度高的数学课程会专门安排习题课，如微积分、线性代数等，每门课程习题课通常为每周1节。
