# 军训活动

## 军事训练

军事训练任务主要由军训师司令部及各团司令部进行安排，由各连连长、副连长、排长负责带训，相关任务和活动主要包括：军事素养学习、口令动作学习、枪械体验、哨兵纠察、方队训练和阅兵式、内务整理、军队文化体验等。

### 军事素养学习

1. **军训纪律与条令条例学习**；
2. **穿戴、着装及其整理**；
3. **军姿动作**；
4. **一定程度的体能训练**；

### 口令动作学习

1. **基本口令**：立正稍息、敬礼礼毕、向左右后转体、看齐、脱帽带帽、蹲下起立、报数等；
2. **行进间口令**：踏步、齐步、立定等；
3. **正步教学（重点）**；

### 枪械体验

由司令部安排各团在操课期间轮流前往校内固定地点，进行激光瞄靶和模拟打靶体验。

### 哨兵纠察

1. **哨兵**：各连队轮流选拔哨兵，在固定时间前往固定地点（食堂、宿舍园区、枪械库等）站岗执勤；
2. **纠察**：各连队轮流选拔纠察员，由一名副连长带队，在固定时间前往各连队训练场地开展军容军纪等方面的纠察工作。

### 方队训练与阅兵式

军训第10天左右，连队将划分为三部分：正步方队、军体拳方队以及表演方队。在后续训练中，各方队成员除开展日常训练外，还需为军训总结大会暨阅兵式进行不同形式的方队演练。

1. **正步方队**
通常每连队固定为99人，主要进行行进间正步训练，训练量最大、最辛苦，同时也最有意义，评价最高。学生需要在阅兵式上以连队方阵为单位正步走过主席台，接受检阅。方队人员由各连连长、副连长、排长进行遴选。
2. **军体拳方队**
每连队人数不固定，主要进行额外的军体拳学习和训练，参加团的军体拳合练，并于阅兵式上以团为单位进行表演。
3. **表演方队**
每连人数不固定，由表演项目需要决定。学生需要按各团安排，组成一定队伍进行形式丰富的群体表演。表演方阵最为轻松，但通常评价也最低。

### 内务整理

内务卫生是军训考核项目之一。每一寝室须按照师政治部、团政治处及连队下发的内务卫生标准，进行内务整理，并接受连队、团政治处的检查和师政治部的抽查。
每日内务整理的时间为早、午起床后及吃完早饭后回寝的休息时间。内务整理的关键在于关注卫生死角，各连队副连长也将不定期入寝进行内务检查和指导。

### 军队文化体验

各团、各连均有固定的口号，在军训中连长、副连长亦会教授红歌，在排与排间或兄弟连队间开展拉歌等具有军队特色的活动。

## 思政、国防、安全教育

思政、国防、安全教育主要由军训师司令部、政治部和各团司令部、政治处进行安排，主要由各连指导员、副指导员进行统筹，相关任务和活动主要包括：通讯稿撰写、理想信念宣讲、将军报告会、疫情防控与军训救护知识讲座、消防综合演习等。

### 通讯稿撰写

1. **通讯稿件的概念**
军训期间，各连将要求学生不定期撰写通讯稿。通讯稿即：学生记录军训生活、表达个人感悟的文字和艺术作品。主要包括文字稿件、艺术稿件和视频稿件。其中文字包括但不限于新闻稿、记叙文、散文、议论文、诗歌、文言文；艺术稿件包括但不限于：摄影、书法、绘画、图像设计、手工。
2. **通讯稿的作用**
一方面，通讯稿是学生表达个人感想，宣泄个人情绪的重要途径，是各连指导员、副指导员了解学生思想动态、心理变化，并给予相应辅导的重要渠道；另一方面，军训稿件也是军训成绩考核内容之一。
3. **稿件评定**
通讯稿件成绩由各连连部干事及分管连部的副指导员进行评定，每日择优推选作品上报团部。团部将评定除A、B、C类稿件，并择优上报师部，师部将评定出甲级、乙级稿件。师、团、连均会以各种形式对优秀作品进行宣传。
4. **稿件要求**
通讯稿的撰写频率、时间及具体上交要求由各连自主决定，但大体而言，每位学生在军训期间至少须上交4~5篇通讯稿。通讯稿需要各位在军训期间自行抽出时间撰写（如午休期间、解散回寝后）。

### 理想信念宣讲

为增强学生理想信念，军训期间，军训师将组建理想信念宣讲团，安排宣讲团成员（教师及学生）对接各个连队，进连队开展不同主题的宣讲活动。理想信念宣讲时间由各连队自主安排，一般为晚间，每一连队军训期间通常会进行至少1场宣讲。

### 将军报告会

每年学校将邀请解放军少将入校开展关于国防教育与理想信念教育报告会，组织全师听讲并开展热烈讨论。2022年将军报告会暂定于9月1日晚举行。

### 疫情防控与军训救护知识讲座

学校将邀请校医院医师及相关工作人员向全体学生开展疫情防控教育、生命安全教育与急救技能教育讲座。2021年军训，该部分以线上课程形式开展，本年度形式待定，时间为8月24日下午。

### 消防综合演习

全师将于8月28日上午在宿舍园区组织开展火灾逃生演练（须05:00起床），同时还将安排各连队前往指定地点学习灭火器使用方法，进行模拟灭火训练。

## 文体活动

文体活动主要由军训师政治部和各团政治处进行安排，主要有各连指导员、副指导员进行统筹，相关任务和活动主要包括：合唱比赛、拔河比赛、集体照拍摄及各团各连自主组织的特色活动。

### 合唱比赛

1. 任务：各连队组织学生（不多于100人）开展合唱排练，并参加各团的合唱比赛，排名前列的连队将代表各团参加师部合唱比赛；
2. 时间：8月31日（师部，暂定），各团时间在此之前；
3. 合唱内容：必选浙江大学校歌《大不自多》，自选一首红歌。通常各连将聘请浙江大学文琴艺术团的学长学姐进行教学指导，合唱中可加入适当的动作和表演；
4. 人员：指挥1名，钢伴至少1名，表演人员可选，总人数不多于100人；
5. 排练时间：各连队通常会利用晚间活动开展合唱排练。

### 拔河比赛

1. 任务：各连队组织选拔学生参加团内拔河比赛，排名前列的连队将代表团部参加师部拔河比赛；
2. 时间：8月29日下午
3. 人员：正式成员若干，替补若干，啦啦队若干，一般由副连长进行选拔。

### 集体照拍摄

1. 任务：按照团部要求前往图书馆、安中大楼等地拍摄连队集体照；
2. 时间：待定，一般为军训第10天左右；
3. 人员：全连所有参训干部、参训学生

### 其他活动

除以上活动外，各团将安排具有本团特色的活动若干，各连也会在晚间空闲期安排适合在连队教室内开展的活动，如红色观影、知识竞赛等。
