# 选课规则

## 选课基本规则

新生选课课程参考各专业/大类培养方案

第一轮、第二轮及第三轮正常选课中，都采取“彩票摇号”模式进行选课。即：学生在规定的时间内选择自己想要上的课程，选完后，所有课程开始“摇号”，筛选出这门课的学生。其他轮次选课规则见后续说明。

**通识必修课、大类课、专业课、辅修课：**

当本大类（或本专业）选课人数未超过教学班容量时：本大类（或本专业）选课学生均能选上；**跨大类（或跨专业）选课学生选课记录保留，暂不进行筛选**，与第二阶段跨大类（或跨专业）选课学生选课记录合并后，根据教学班剩余余量，按志愿优先级进行概率随机筛选。

当本大类（或本专业）选课人数已超过教学班容量时：本大类（或本专业）选课学生根据教学班容量，按志愿优先级进行概率随机筛选；跨大类或跨专业选课学生不能选上。

**通识选修课、体育课：**

当选课人数未超过教学班容量时：选课学生均能选上；

当选课人数已超过教学班容量时：选课学生根据教学班容量，按志愿进行概率随机筛选。

## 选课遵循志愿优先

志愿优先与高考志愿填报的平行志愿规则不同。在志愿优先的原则下，**如果二三志愿也选择的爆火教学班，相当于没有填报二三志愿**。但也有例外，比如第二志愿选择的1.2进1，这其中可能有一部分人在第一志愿已经被录走，不再参与第二志愿投递。那么这个时候实际的1.2进1可能会到0点几进1，这种情况是存在的。

总的来说，**对于必须修读的重要课程**，建议冲一冲爆火教学班作第一志愿，并至少安排第二、三或第三志愿保底。这个也要看具体情况。**对于感兴趣的不必要的通识课程**，可以多冲爆火教学班，因为第二志愿也有在第一志愿报空的可能。**对于已经是最不热门老师且容量很大的课程**，估算好自己能选回来的前提下，可以考虑退课，因为原来的老师已经是最不热门的老师了，不会有更不好的可能产生了（除了选不上课）。但请注意，退课必然是有风险的！整体上依旧是不建议退课的！

## 选课优先级

第一、第二阶段选课为**有优先级选课**，处理将遵循先按选课优先级、再按志愿优先级概率筛选的原则进行。第三、第四阶段选课为无优先级选课，所有选课学生均无优先级限制。

选课优先级的设置为：本大类（或本专业，或本等级）、本年级（或高年级）学生>跨大类（或跨专业，或跨等级）、本年级（或高年级）学生>低年级跨年级选高年级推荐课程学生>覆盖重修学生（指已获得课程学分再重修该课程的学生）；志愿优先级的设置为：多志愿选教学班时，第1志愿>第2志愿>第3志愿。

辅修专业的注册学生选该专业辅修课程的优先级与本专业学生相同。筛选通识选修课时，已选通识选修课门数越少的学生优先级越高。

## 推荐课表

即每个年级每个专业的学生，在这学期推荐上哪些课程，这些推荐的课程一起形成一个推荐课表（通常是按照培养方案来推荐的）。推荐课表可以作为选课的参考，但不一定完全按照推荐课表选课。不过，预置课程一般会按照推荐课表进行预置。

## 预置课程

部分重要课程（如思修、大英等），在选课之前，教务处会提前安排进学生课表，避免部分同学选不上必修课。

预置课程一般不建议退掉，因为一般来说你最后都需要选回来，如果退课一般也不会导致你没课上，可以在一轮二轮选课的时候重新选择这门课的可选教学班，实在没选上也可以申请补选。但实验课等课程可能会有严格的教学班容量限制，这种情况下可能就选不上了。

## 优先级

部分课程（如专业课）存在优先级，即：某些人群比其他人群优先进行这门课的筛选，这些群体筛选完若还有余量，才到其他人。如A专业的专业课，必须先满足A专业学生的上课需求，若还有余量，再筛选其他专业学生。

## 补选

三轮正常选课后，若依然有一些需要或想要修读的课程没有选上，就可以在第三轮选课补选阶段提交补选申请（见后文）。

## 低分定点选课

简称“低定”。三轮正常选课后，部分学生选中学分较低，在22学分以下（不含，有辅修为27学分），需要选择更多课程，此时即有资格进行低分定点选课。
低分定点选课规则为“先到先得”，即：在选课时间段内，只要看见有余量的课，且上课、考试时间不冲突，就可以拼手速将其直接选入课表，直至学分达到或超过22学分为止。因此，注意记好低分定点选课的开始时间哦！

## 选课限制

- 志愿限制：同一课程（课程代码相同，选课时在同一栏目下）最多只能选择三个志愿，志愿筛选时按照顺序志愿规则进行筛选；
- 体育课限制：所有体育课程属于同一“栏目”，即选择不同的体育课程视为同一课程下的不同志愿，只能进行排序，即：学生不能在一个学期内上两门体育课。

## 选课冲突

同一时间段无法选择两门课程，同时，也不能选择在同一时间考试的两门课，否则会选课冲突，无法选入课表。

在特殊情况下，如由于转专业等，确实需要修读在同一时间段的多门课程的，在补选阶段提出另一门课程的补选申请，教学科审核通过后可以申请课程免听。

## 第四轮选课

实际上在冬学期、夏学期开学初也会开启选课，但仅能选或退冬、夏学期短学期的课程。

## 申请退课

开学月一周后，将由一次网上申请退课的机会。若学生不想修读某门课程，可以在这时申请退课（仅限一门，且需要申请）。原则上不允许申请退选通过补选和签条子选上的课程。

## 弃修

弃修全称放弃修读，在每学期期中考之后可以放弃修读一门长学期的课程，但需要收取学分费，成绩以“放弃修读”记入成绩单。
