# 选课技巧

> 以下仅为个人技巧及建议，仅供参考，请审慎判别，谨慎使用。
>
> 其实在这里再多的选课建议也是尽可能多的综合不同课程与学院的情况，与实际选课可能发生一定出入，在参考本选课建议的同时，最好的办法还是在第一轮选课期间虚心请教你们所在的学长组学长学姐，相信他们会很愿意用自己的专业经历给你们最好的建议！

## 选课与修读建议

### 修读学分建议

大一大二通常较为合适的修读学分为24~27学分；22学分以下偏低，容易导致懒散；28分以上学业压力会比较大，32分以上则几乎无暇顾及除学习以外的其他事情，可能不利于个人发展。

安排课表时，可以想象一下这样选择是否会 **“让自己舒服”**。这体现在：早八的数量、两节课需不需要在东西教间往返、有没有体育课（尤其是水上体育课）之后就要学微积分等等。**大一一上来是需要磨合期的，不建议第一学期学分数超过30（不含军训），这可能会影响你的课业学习。在体验过一个学期的大学生活之后，你应该能对自己的学习能力和对应的学业压力有一定估计了，这个时候选择多少学分就更多的看个人选择了。

### 选课学分建议

选课”和“修读”是不同的概念(选了不一定选上)，选课学分的多少与课程命中的概率没有必然联系，因此，在第一轮、第二轮选课时尽量将课表填满，往高学分选，课程选上以后还可以退课，这样选中一些培养方案要求的选修课（特别是自己喜欢的选修课）的**概率比较高**。

### 选课类别建议

大一多选择“通识选修课程”，建议在大二结束前将此类课程修完。

通常来说选课较为热门的课程类别：

- 通识必修课程（因为所有新生均有预置，但热门老师的剩余课程余量小，如习概、毛概、史纲、微积分苏德矿老师等等在此不过多列举）；
- 通识核心课程（课程数量以及容量小，此前老生已选课占据名额的一部分）；
- 美育、劳育课程、博雅技艺课程（选课人数较多）；
- 热门体育课如网球、羽毛球、高尔夫、各类水上运动等等；

### 选课志愿建议

普遍来说，短学期的课程，秋/春学期教学班比冬/夏学期教学班会更加受欢迎，因为冬/夏学期更加接近期末考试周，所以把它做第二志愿的会比第一志愿的多。如果有比较想上的课程，不妨试一试选择冬/夏学期的教学班

同样地，对于同一学期同一时段的相似教学班，比如通识核心课程，可能有些人会觉得都一样，按从上到下的顺序填报志愿。按照志愿优先原则，不妨试试第一志愿不选择最上面的教学班，这样选中的概率也会相应地大一些！

### 选课策略建议

- 优先排布至关重要的课程（微积分、大学物理等）和重要且教学班少的课程
- 再次选择外语、通识核心等需要修读但不紧迫的课程
- 最后选择体育课程（因体育课类别多，可选余地大）和其他选修课程、个性课程等
- 请不要一股脑冲着热门的课程或热门的老师去选
  > 第一轮选课是新生在选课期间内能选中概率最高以及能选择课程种类最多的时段，第一轮选课过后，一大部分的课程如通识选修课程就会不再有余量，一味地追求热门课程可能在第一次筛选过后没有多少合适的课程继续自由的选择。因此，在追求热门老师与热门课程的同时，不要忘记保证一定学分的稳健课程选择，可以根据课程重要程度与选课热门程度选择课程修读。

## 选课实操技巧

### 同一门课程占用最少的格子

课程表上的格子一旦被某门课程占用，就不能再选择该时段的其他课程了。所以对于自己的每一个格子都要珍惜，如：

- 对于微积分等占用格子多、重要性大的课程，如考虑更换老师，优先选择同一时段的教学班的不同老师，不要选同一个老师的多个教学班，为了一个老师把半张课表都用掉。

- 对于体育等有必要填报多个志愿的不重要的课程，优先选择同一时段的教学班。

### 超热门课仅填一志愿

对于每个教学班都非常热门且时段不同的课程（如职业生涯规划的某热门老师的教学班），只填报一个志愿即可。不建议填报多志愿。（当然可以填同一时间不同老师的志愿。）

### 选9or10的身体素质课

因为11-13节能选的课相对比较多（一般为通识选修课），如果选11、12节的身体素质课，会把春夏那一时段两次通识选修的格子都占掉。当然，也可以考虑在第一轮选课不选择身体素质课，先留格子给热门课程，在之后的轮次再选择。

### 一轮不选外专业课

对于其他专业的专业课程，在第一轮选课时非本专业是不进行筛选的。第一轮选课时先不要选择这些课程，先用这些格子选别的课程，第二轮开始再选择。

### 善用搜索

当你选课选到一定阶段时，就会发现课表已经塞不下课程了。明明学分还不到上限，课表也还有空间，却发现大多数课程都出现了时间冲突，找不到可以塞进空余时间的课程。这时候就需要善用搜索引擎中的“上课时间”，进行定向查找，如果有感兴趣的课程，如果有意向修读就可以加入课表。

### 突破学分上限

选课学分的上限是35（有辅修为40），但实际上，其上限是这样设定的：假如你选择的最后一门课使你的学分到了35分及以上，你就不能继续选了，否则可以。

因此，在学分数不超过35分时还可以再选一门课，可以在选到34.5之后最后选一门未选上的大学分课（如通识核心课程），这样最后课表的学分数可以最大可能超过学分上限（低分定点选课同理）。如以下场景：

> 你已经选择了33分的课程，还需选择5学分的A课程和1学分的B课程。若先选择A课程，则学分达到38，无法继续选课；若先选择B课程，学分为34，还能继续选A课程，学分最终达到39分，无法继续选课。

## 课程补选技巧

### PY交易

由低分定点选课衍生而出的概念和行为。若A选的学分太多，想退课，而B选的太少，需要低定，两人一拍即合，约好在某个时间（如凌晨一点），A退课（该时段允许退课），B马上选课，交易达成。

> 出于好意的“交易”可以帮助学生选到自己想上的课程，互惠互利，但严禁进行任何营利行为！

### 签条子

> 签条子的本质其实是在老师同意的情况下进行特殊的补选，实际上不符合规定，但对于当前大部分课程来说都已经不太适用，老师会官方的表示自己没有补选权力，需要自己按规定提交补选申请，所以推荐可以直接联系课程对应学院的教务处老师恳求补选通过，有余量求求教务处老师一般都愿意加进去。一般而言，使用网上申请补选功能已经能满足大部分选课的要求。

即用纸条写一张选课申请，内容涵盖：申请人姓名、申请课程名称、开课教师、开课时间、开课地点、开课学院、申请理由。在这门课上第一节课时到上课地点找开课老师签名，并将签名后的条子递交至开课学院教务处。若老师及教务处均同意申请，则该学院的教务处会将这门课直接加入你的课表。

