# 浙大校区

浙江大学现共有7个校区，分布于杭州（5校区）、海宁（1校区）和舟山（1校区）。这7个校区的名字都与“水”直接相关，分别是“港泉溪池江海舟”。此外还在浙江省和全国各地设有研究院。

## 港：紫金港校区

浙江大学紫金港校区是浙江大学主校区，同时也是浙江大学最大的校区（占地面积约5700亩），位于杭州城西塘北地块，毗邻西溪湿地公园。校区于2001年开工兴建，东区2002年投入使用；大西区2009年开始规划建设，现已基本建设完毕。浙江大学所有本科一年级、二年级和大部分高年级本科生、研究生均在紫金港校区培养。

地址：杭州市西湖区余杭塘路866号

邮编：310058

## 泉：玉泉校区

浙江大学玉泉校区是四校合并前的浙江大学，坐落于西子湖畔，背靠老和山，紧邻植物园，距离西湖仅有15分钟自行车距离。四校合并后，在紫金港校区投入使用前，玉泉校区为主校区。现部分工学、信息学部专业本科三年级后须迁往玉泉校区，对应专业的研究生也在该校区培养。

地址：杭州市西湖区浙大路38号

邮编：310027

## 溪：西溪校区

浙江大学西溪校区是四校合并前的杭州大学，位于杭州西北部，西溪河畔，地处杭州高新技术开发区、黄龙商务圈。以往是人文学部和理学部相关院系、专业的驻地。现大部分学院已搬迁至紫金港校区，仅艺术与考古学院本科三年级、四年级与研究生仍留在该校区，同时有部分其它专业研究生在此居住。

地址：杭州市西湖区天目山路148号

邮编：310028

## 池：华家池校区

浙江大学华家池校区是四校合并前的浙江农业大学，因校区内有一清池曰“华家池”而得名。因校区靠近浙江大学多所附属医院，医学院高年级学生及研究生在此培养和实习。

地址：杭州市江干区凯旋路268号

邮编：310029

## 江：之江校区

浙江大学之江校区坐落在杭州钱塘江畔、六和塔边的月轮山峦。之江校区原为美国基督教南北长老会在杭州开办的一所基督教教会大学——之江大学的旧址，于1911年建成并投入使用。1961年划归浙江大学所有。之江校区被誉为“浙江大学最美校区”，同时也是全国重点文物保护单位（2006）。现仅有法学院本科三、四年级学生及研究生在此培养。

地址：杭州市西湖区之江路51号

邮编：310027

## 海：海宁国际校区

浙江大学海宁校区位于浙江省宁波市海宁市，2016年首批学生入学，是浙江大学国际校区。内有浙江大学-伊利诺伊大学厄巴纳香槟分校联合学院（简称ZJUI）和浙江大学-爱丁堡大学联合学院（简称ZJE）两个联合学院。国际校区学生自大一始在此培养，校区同时还与本部相关专业有研究生联合培养项目。

地址：海宁市海东路718号

邮编：314400

## 舟：舟山校区

浙江大学舟山校区位于浙江省舟山市，于2015年建成并投入使用。由于靠近我国东海，海洋学院本科大三、大四学生及研究生在此培养。

地址：舟山市定海区浙大路1号

邮编：316021

## 其它

### 湖滨校区

原浙江医科大学，四校合并后称“湖滨校区”。由于杭州市与浙江大学发展需要，校区于2006年左右被拆除。原址在如今杭州市嘉里中心附近。

### 浙大城市学院

1999年成立，原为浙江大学与杭州市合作办学单位，称“浙江大学城市学院”。2020年起成为独立设置的公办普通高等学校，与浙江大学分离，简称“浙大城院”。现浙江大学工程师学院在浙大城市学院内。

### 浙大宁波理工学院

2001年成立，原为浙江大学与宁波市合作办学单位，称“浙江大学宁波理工学院”。2020年起成为独立设置的公办普通高等院校，与浙江大学分离，简称“浙大宁理”。

### 杭州国际科创中心

2019年由杭州市和浙江大学共建，坐落于杭州市萧山区。既是新型大学校区，又是科技园。现微纳电子学院（仅招收研究生）研究生在此培养，其它学院也有相关课题、项目在此开展。

### 宁波科创中心

2020年11月，浙江大学成立宁波科创中心，统筹协调浙大在甬创新资源。科创中心成立了部分院系分院和工程师学院宁波分院，还包括宁波理工学院。
