# 大一课程简介

## ZJUI

ZJUI的课程在大一阶段相对固定，基本除了体育课别的没什么需要自己选的，以下是一些课程的简介  

### 通用课程

#### MATH221
微积分的基础课程，从极限开始讲起，到导数和简单的积分内容。整体较为简单。前几届的教师都是周翠老师，后面好像换了老师，所以以下内容仅供参考。整个成绩由homework, quiz & worksheet, midterm和final组成。每节课后都有homework，大概十五道题。每周的讨论课上会限时闭卷做quiz，做完quiz后会以小组讨论形式做worksheet，最后选一个人的成绩作为此次worksheet成绩（具体怎么选要看TA，有的直接随机抽，有的选成绩最低的一个，也有的让学生自己选）。Midterm基本相当于单元测验，考前会提供历年卷。此外MATH221会提供免修考试，如果有微积分基础的可以去考，但是不建议放弃这个把均绩刷高的机会。如果免修过了就直接上MATH231。  

#### MATH231
微积分的进阶课程，主要是积分的进阶应用，难度比MATH221高很多，其他形式都和MATH221差不多，midterm前要注意多面向历年卷复习。  

#### CHEM102
高中没学化学人的噩梦！内容主要包括计量化学，结构化学，热化学。老师是邵昉伟，查老师评分1.8/10。由homework, worksheet, midterm, final构成总成绩。推荐通过卞江老师的普通化学自学（[B站链接](https://www.bilibili.com/video/BV1Cs41187Qd/)），并购买中文教材《普通化学原理》，同时注意背一些常见的化学方面的英文单词的意思。Homework难度较低，仅仅是基础概念的理解。Worksheet则是偏向具体的应用。考试难度应该和worksheet差不多，所以考前可以面向worksheet复习（如果想考高分的话），一般的同学把homework完全搞懂也能考出不错的成绩。《普通化学原理》相对应章节的课后练习也可以做一下。但这门课总体上上课归上课，作业归作业，考试归考试，三者gap很大，需要大量时间自学。  

#### CHEM103
CHEM102的实验课，实验难度不大，记得做prelab和postlab，课上认真听老师的讲解基本上都能顺利做出来。为组队形式，两人一组每次课随机抽签定队友。  

#### CHEM104
CHEM102的后续课程，仅ME和CE的同学在大一下要学，ME好像也能退课，但是要再选别的物理课什么的来达到毕业要求。就不再骂一遍邵昉伟了，还是跟着卞江老师自学吧。课程内容主要包括化学平衡，化学热力学，电化学，一点点元素化学，有机化学和核化学。  

#### CHEM105
CHEM104的实验课，难度比103大一些，实验失败的概率增加一些，更加强调实验操作规范。其他同103。  

#### CS101
Introduction to computing. 主要内容是Python和MATLAB语言的学习。教师是Ong, Wee-Liat（王伟烈），新加坡人，绝世好老师！非常平易近人，甚至能在晚上十点在咖啡吧碰到他并找他答疑。成绩由quiz（一些小问题，检测你上课听没听，做了就给分），homework,lab,midterm和final组成。Homework是用Python/MATLAB写一些完整的程序，debug比较头疼，建议提前找好大腿去抱doge。Lab是通过一个循循善诱的教程一步步实现一些有意思的功能或小游戏，很有意思，但还是要找大腿帮忙debug,也可以找TA或者教授，但他们一般很忙，会有一堆人围着问。Midterm,final的难度还行，(very very easy——Ong, Wee-Liat)，考前复习一般都能考得不错。  

#### ENGR100
工程导论，也是教怎么做project的，上课一般是讲座的形式，请各个专业的大牛做讲座。作业是由四个专业每个专业各一人随机组队，并和一些uiuc的学生一起完成一个project，最后会有答辩，中间会有采访之类的任务。是一个扩大交际圈认识别的专业的同学的好机会。  

#### ENGL1001
英语口语课，但ZJE由于没有独立的写作课所以也会包括英语写作，简称IE，主要教如何发音之类的。认真听能学到很多，但很难认真听。 教师是暑假上IOE的那三个，三个人风格不太相同，Robert课上可以听到老伦敦正米字旗正宗英伦腔的骂人方式，他脾气比较暴躁，经常开喷，但和他混熟了他也会在食堂看到你的时候和你热情的打招呼聊天。<u>Chris和Christina 待补充。</u>考试内容是类似托福听力+阅读以及类雅思口语（和他们三个中的一个聊天）。  

#### ENGL1002
大一下的IE，主要教怎么做一个好的演讲，会有非常非常多的锻炼机会，也会教怎么做ppt，midterm是录一个无ppt做演讲的视频，final是类托福阅读+听力以及现场正式做一个带ppt的演讲。  

#### RHET101
Principles of writing. 英文写作课。有四个老师，Mary,慈祥的美国老奶奶，对作业的要求较严，但在期末的时候会给很多bonus的机会捞。整体的写作量较大，基本每个月都要写一篇1000+words的文章，随时间推移字数会要求的越来越多。平时的作业也比较多。上课会通过画attendance card的形式来统计，但attendance和成绩没有直接关联。<u>其他三个待补充</u>  

#### PHYS212
物理的机械运动部分，从牛顿运动定律到动量再到角动量转动惯量以及简谐运动。前半段较为简单，基本是高中学过的内容。从转动开始涉及到没学过的部分，要注意从这个时刻开始好好听课。成绩由homework,discussion,lab,midterm和final组成。Homework就是单纯的物理题，discussion应该是上去讲题，lab做一些比较无聊的物理实验，但做实验对应的题目还是比较费时间的。Midterm和final难度全看教授心情，可以非常简单也可以难到物理竞赛难度，但要是成绩不理想可以去找TA争（捞）分（捞）。  

### 专业课程

#### CEE190
土木工程导论，只有CE要上，介绍土木工程的各个方向，并且教你如何完整的做出一个project。没有final，但是会有四个人一组做一个project，可以自由组队（所以要早点发现身边哪位是大佬并且早点和他打好关系）。成绩就是由各个作业，pre lecture, post lecture以及那个project组成。Pre lecture 是加长版阅读理解，一般是一篇土木的特定方向前沿领域的论文，看完后要回答问题。Post lecture可能是课后突袭，检验这次课有没有好好听。所以虽然这门课是网课的形式，有的时候还是要听一下的。最后的project应该是找校园内一些没有设计好的地方并想办法改进，可以提早留意一下。  

#### SE101
工程图学，仅CE大一下要上，上课主要教怎么画草图三视图，discussion由TA教Revit软件的运用，lab一般连在discussion后，现学现用的建一些模型。成绩由quiz, homework, lab和最后的project组成。Quiz大概就是对上课内容的检验，上课时间有多就在课上完成，没有就课后完成。Homework就是一些正式的纸笔画图的作业。Lab和final project都是用Revit软件进行建模，最后的final project是4-5人一组还原学校里的一个建筑。Revit软件对电脑配置要求较高，后续渲染对电脑配置要求极高，建议使用云端渲染功能出图。  

#### ECE110
WIP

#### ECE120
ECE120: 内容很杂，从二进制反码补码到布尔逻辑再到有限状态机最后到lc-3汇编，中间还穿插了一点点C。整门课对折腾电脑能力要求挺高，要装Linux系统完成一些作业，还要用一个动不动就报错的Quartus软件设计电路，最后还要在Linux上装LC-3模拟然后写程序啥的。同时它还看重硬件，需要把自己设计好的电路在面包板上搭出来，最后实现一个自动售货机的逻辑。面包板比较折磨人，永远不知道出错的时候到底是设计错了还是哪里搭错了还是哪个硬件坏了，搭搭半小时，debug de一天。成绩由quiz, homework, worksheet, lab, midterm和final组成。Quiz相当于课前预习的检测，是bonus，最高有百分之三。homework交两遍，第一遍自己做，第二遍对照答案修改第一遍的内容。Worksheet是discussion课上做，三个人一组，随机抽一个人的成绩作为最终成绩。Lab分为软件lab和硬件lab（就是搭面包板），lab的工作量最大。Midterm和final都为开卷，可以带任意纸质资料，但一般用不上。