# 欢迎来到浙江大学

2023级新同学你们好！这是2023年浙江大学本科新生指引，**如果你看不见页面左侧的目录，请点击页面左上角展开目录，以开始阅读本电子书**。

觉得太长了？先看看报到前的重要提示吧：[**重要提示**](./callout.md)

## 保护财产安全

> 近期新生收到电信诈骗骚扰的案例比较多，所以放到首页来。

在每年入学前，常有各类社会人士在公众平台如微博、QQ等联系新生，进行电话卡、卧具套装推销等活动以获取高额回扣，在此建议新生在交流过程中注意保护自身的财产安全和隐私，谨防诈骗。如果需要校园电话卡套餐，建议到校后在校内营业厅办理，往往优惠力度更大；卧具套装可以在学校学生公寓管理服务中心公众号上预定，也可以自己携带或网购邮寄到校，具体请见“入学”章节。

之前在办理银行卡的时候，经常会有校园电话卡套餐推销人员声称需要使用杭州本地的手机号码，事实上是不需要的，只要是在中国大陆地区，能正常接收验证码，本人实名的手机号码就可以办理银行卡。同时，浙大的选课除了低分定点选课阶段（其实大部分人都不需要低定），都是采取随机抽取的方式，并不是抢课，所以也和所谓网速没有什么关系。**不办理校园电话卡套餐不会影响你在浙大的任何生活。**

**最近有新生告诉我自己被一个自称浙大学生，代表“21天精英演说联盟”的组织联系，一步一步以报名费等名义实施诈骗活动，且网上还没有找到类似的诈骗案例。事实上我在浙大注册学生中查无该人，请各位学生注意甄别所谓学长学姐身份（最好的方式是钉钉联系），涉及财产相关事宜的时候请注意甄别是否是诈骗，除了官方的学费住宿费等缴费（也提醒一下这个链接最好从辅导员那里获取，甚至本站点提供的缴费二维码你都应该质疑一下的），浙大不会以学生为名义向你收取任何费用！**

## 《新生指引》网站的发布

2021年还是新生的我，看着当时PDF版本的新生指引对浙大有了不少了解。去年我担任混合2209，人社2201的学长组时，也深切体会到新生指引对学长组工作的帮助。

在2022级新生入学时，我参与了《指引》的修订工作，在一众朋友的帮助下完成了竺院二次选拔部分的编写。

考虑到新生指引的时效性较强，内容需要保持更新，加之在一些公开社交平台上出现了将原PDF版本《指引》用于自媒体平台引流甚至商用的现象，同时为了方便传播，在2023年8月初我建立了本站点，希望能为各位2023级新生适应浙大生活提供一些便利。

本版《指引》的多数内容来自@好神奇。网页版本做出了以下修订：

- 在部分组织、个人的协助下，修改了校史等部分的错误
- 改正了部分错别字和句法错误
- 考虑到相比去年疫情防控形势的重大变化，将入学部分重构
- 删除了部分较为过时的内容（如现已不常用的黑话等），添加了部分新内容
- 由于现在教务网已经基本迁移到zdbk平台，基本重写了教务系统章节
- 加入防诈骗、校园电话卡套餐、部分二次选拔平台等相关的重要信息提醒

本站目前由@minifull建设、维护，ZJUers轻首页提供网页部署支持。

这个页面会继续更新，添加新内容。从在CC98发布至今，已经新增了[邮件礼仪](learning/email_etiquette.md)和[校园网指南](basics/network_guidance.md)，未来可能还会由海宁校区的学长学姐补充海宁国际校区的相关内容。

如果这个网页帮助到了你，欢迎在右上角给github仓库点一个star:)

**本站点不代表浙江大学官方，仅供参考。**

## Contact

如果你发现了本指引内容上的错误，或者对本指引有什么建议，欢迎在github仓库中提出issue，或者直接[邮件联系](mailto:kaixuanwang@zju.edu.cn)kaixuanwang@zju.edu.cn。也欢迎直接在github仓库中Pull Request！
