# 前言-新生指引的过去和未来

承蒙众多老师的悉心教导和同学的友善帮助，我才能一路从镇里的小学，走到区里的初中，到市里最顶尖高中的实验班，再到如今的名校浙江大学，并完成了本科学历的攻读，留校担任两年2+2辅导员，与我的学生共同成长，也成为一个暂且还算得上优秀的人。滴水之恩当以涌泉相报，作为“过来人”，我走过了许多曲折的弯路，就不希望我的“后来人”也和我一样需要频繁碰壁，于是想要为他们指一条路，撑一把伞。

2020年暑假，我有幸参加了浙江大学在广东省的招生工作，在与新生的接触中，我回忆起了2018年入学时遇到的重重难题，回忆起当时错综复杂的信息汹涌而来导致的迷茫惊慌和无所适从——我觉得他们需要帮助。鉴于自己对校园各个方面还算了解，便动笔写了一份3万字的《2020年浙江大学广东地区新生指引》，当时只在我们的同乡群投放了，由于内容粗糙，文字表述非常不规范，我还特意叮嘱朋友们不要传出去，但不少小朋友认为很有帮助。事实上，这份《指引》名有“广东地区”，实则无太多的地域特色，对浙江大学本科新生都普遍适用。后来又因为小朋友们在群里提出了很多关于选课的疑问，于是另外写了一份《浙江大学彩票系统操作指南》。这两份文件一起构成了后来《指引》的雏形。

2021年，我主动申请再次参加广东招生工作，并同时在新生军训师中担任连队副指导员，于是就起了将原《指引》进行修订，并传播给每一位浙大本科新生的想法。近半个月的努力，几乎将原《指引》从头到尾重新写了一次，凝结成一份5.2万字的文件，分成了七个篇章。当时我还很少在CC98论坛上水帖和发言，但仔细斟酌，考虑到《指引》的非官方性质和广泛传播的需求，还是选择了98这一平台。而这一次发布的影响范围就大多了，获得了1.5万浏览，登上了十大第一，有幸单帖收获了40+风评，应该能帮助到许多人。令我很开心的是，后来我遇到很多新生小朋友，他们知道我的名字后，有些会很高兴地和我说“诶诶诶学长，你是不是那个《新生指引》的作者……”“你写的《新生指引》真的超有用的！谢谢你！”。既然对大家有很大的帮助，那么自然就要做下去。

而这一项工作一做便是3年。2022年，在我入职之际，又进行了一次大面积的“翻修”，补充了大量内容，还邀请CC98编辑部设计了封面，也得到了许多朋友的支持，踩着新生入学的ddl在98上发布。2023年，由于工作实在过于繁忙，我原来已经打算放弃继续修订了，然而一位参与过2022年工作的学弟主动联系到我，表示愿意接手我的工作——而结果也让我颇为惊喜，《指引》不仅进一步完善，还部署到了网页上，传播、阅读与搜索都更加便捷。

今年是我担任2+2辅导员的最后一年，在此以后，我便要继续攻读研究生，正式与本科生活挥手道别，因此，我决定尽我所能，将《指引》调整至心中臻于完善的状态。此次修订得到了众多CC98版主和版友的热心参与，我们制定了详细的修订大纲与计划，分工合作，紧密配合，基本按期完成了修订任务。而令人惊喜的是，求是学院了解到了我们的工作，愿意一起合作，将《指引》选编并纸质化，发放给每一位新生，让信息、资源与经验惠及更多学子。经过此次修订，《指引》的内容已经基本完善，甚至可以称之为《浙江大学本科学生指引》或者《浙江大学本科生百科全书》了，不仅对新生有帮助，对不少高年级同学也能有裨益。

我在浙江大学已经度过6年时光，参与过各种各样的工作，但是若要举一项最有意义、最有价值的，毫无疑问应当是《指引》的编撰与修订。我希望在未来依然能够有人能够继续这项“事业”，坚持五年、十年、二十年甚至更久，我希望《指引》的修订能够坚持开源共享、群策群力、热忱奉献的精神，在一届又一届的接力传承中，闪耀出浙大人的光辉。

《指引》不是一本“万能手册”，“到浙大来做什么”，这个问题我无法给予大家回答。但我会尽我所能，告诉大家“浙大有什么”“到浙大来能做什么”。而至于“将来毕业后成为什么样的人”，需要诸位在四年的摸爬滚打中不断探索，找到属于自己的答案。

<p align="right">好神奇</p>
<p align="right">2024年7月22日</p>
